就是
各位聽眾大家好
歡迎收聽這一期的呼籲
《呼籲》《呼友》
我是陳言良
我們過去在這個節目裡面
聊過很多關於工業史的內容
我覺得可能很多聽眾都有印象
就是真正改變
普通人生活的產品
往往背後
它不是某一個技術的突然成熟
而是很多各自發展的這些技術
在某一個時間點
發生了會流
之前像我們在節目裡面
聊過汽車產業
内然机石油橡胶 公路 大规模制造
会流而成现在的汽车行业
以及我们聊过画功
它对于材料 对于能源
对于工业组织的一个需求
今天我们想用类似的一个方式
来谈一个现代人可能最熟悉
但同时最容易被低估其复杂程度的工业品
那就手机
我们来谈谈手机和通信的
最近30年的一个发展历史
它背后也是几条完全不同的工业式
我觉得首先有这个无限通信和风沃网络的一个历史
第二它是一个半导体和计算机的历史
越来越强的这些算力
被赛径越来越小的手机设备当中
还有一条比较容易被忽略的案显是这个能源和材料历史
如果没有90年代以来像李电池它的商业化
没有显示材料
没有这些精密制造的一个持续进步
我想手机也可能无法像今天这样去影响人类
就像前面说的这些技术也不是独自的一个发展
他们其实也处在一个互相影响
甚至互相矛盾的一些需求当中
我们继续望信息更多
又希望设备更小
既要性能更强
又要虚航更久
就要屏幕更大
又能装进口袋
但实际上在工业设计当中
这些诉求可能是有时候很难同时来适应
今天这个矛盾好像又走到了一个很有意思的节点
就是指板智能手机
它的主流形态已经稳定了十几年
正面几乎全部都变成屏幕
而芯片影像網路性能仍在進步當中
所以手機本身還能怎麼變化呢
大家可能看到最近的新聞
好像哲諜平重新成為一種接近與主流的新的產品形態
也許代表了一種方向
那二為平面的空間越來越難以擴張的時候
就開始改變這個設備本身的一個空間結構
我們也非常感謝的今天
咱們這一期節目的贊助商 小米
他們最近也發布了一款全新型態的哲諜起見
也就是小米18V的中折疊
它坚剧小小便鞋与大平视野
整机只有219克比很多指半旗舰还清
更关键的是它搭载了小米自言的玄界
欧三芯片
6000毫安大电池
和来卡两亿超轻主社
性能和续航在折疊屏里都是天花板级别
所以这期节目我们受小米之妖
从通信发展史了起
看看为什么说折疊屏尤其是中折疊
有可能是下一代智能手机的主流形态
我们来回到现代通信和变胁电子产业
诞生的这个节点
去看看过去原本独立发展的一些技术路线
是怎么一步步交会
最后共同塑造了我们今天全人类都在使用的智能手机
今天邀请到的嘉宾是长期研究移动通信
5G6G智能误连网和算力网络的杨洋教授
欢迎杨教授来到互走会员
我也知道杨教授过去是咱们节目的听众
可以請楊老師來給各位聽眾來簡單介紹一下自己的一個研究和瀉力
非常榮幸今天能夠成為這個對蔣嘉賓來到這個演播室
跟陳言良一起來討論這個移動同學的發展
特別是手機作為一個越來越離不開的一個中端
對於我們每一個人的生活和工作都產生了巨大的影響
那我本人是1996年畢業於東南大學的五線聯工程系
然后留校读了这个做事
读完做事以后
我去了香港中文大学的新西工程系读了博士
之后去英国教肃 教了大概七年
回过前是在UCR的这个电子系
从事一动通讯无连网方面的研究
现在我还是在这个领域从事研究
但是就像刚才曾言两讲的
就是说我们现在不光是对通讯非常纵实
其实也把很多计算
只能化的功能融入到新一代的一棟通訊
中端和網絡當中來
所以非常高興有機會跟大家分享我的從業經歷
和從研究的角度看到的一些變化和趨勢
楊老師 你不光具備研究領域的視角
你同時跟這個產業的觀念也是過去聯繫得比較深的
剛剛你也介紹了
你是96年當時是畢業於東南大學的吳憲電工程系
後來我看到您又拿到了那個港中大的這個信息工程博士
後來當然在英國在美國這些學界都有非常多的一些經歷
那90年代你選擇這個無限年工程
這個行業的時候
當時目標的這樣的一些未來的職業方向
是跟這種移動空性相關的嗎
有96年那個時間節點
到我是91年出生的那塊玩笑
當然我憑些很多的一些客碼印象的記憶
那是不是還在一個大格大的時代
一講這個畢業時間就暴露年齡了
當時年大哥大都沒有
所以當時我們選專業
處於一個信息的忙合的狀態
那麼我選這個無限念工程
主要的原因是我的老爸
他那是做電子方向的一個工程師
對於東南大學也是充滿尊敬
他本人也是東南大學畢業的
所以就是他的影響非常大
其實我當時的最想學的是
偏建築類的
就是有點涉及
有點這個工程向結合的
但是當時也沒學過繪畫
沒有學過這些
所以只能聽從老爸的安排和建議
就去了這個五線聯工程
這樣的話就見證了整個移動通訊的快速發展
以及互聯網其實也是從90年代快速發展起來的
所以現在我們在手機上
就是非常自然的會享受到
往上衝浪的樂趣
但是在當年這是兩個完全獨立的行業
對 就是待會兒我們可以來詳細講這樣
從1G、2G、3G、4G一直到5G
到底是怎麼一回事 以及為什麼
你今天還沒感受到這個六季的一個普及
那我先來問一下你
如果不考慮剛剛我們說到的這種
什麼二季三季司機
到今天五季的一個技術
代季從你個人的經歷出發的話
過去這三十年來
有沒有哪幾個具體的時刻
讓你意識到你所在的日行業
還真的是在一個人類技術前驗
變革的一個節點上
那當然是有的
就是我們其實同學們最近
在籌備畢業30年的一個回校的相據
所以我們又把一些老照片給翻出來了
所以你講到的這個具體的時刻
其實馬上就會在我的南海中
有非常巨像化的這個呈現
那麼第一個重要的時刻
當然是我為什麼要選擇這個移動通訊
當時我們無限內工程系
有幾個不同的專業
比如信號處理水深通訊等等
移動通訊當時我們有全國的
第一個移動通訊國家重點實驗室
所以在第一代移动通性还没有成熟的时候
或者没有产业化那么便利的时候
我们其实已经开始这方面的研究
所以当时我觉得是一个好奇心驱动
我记得当时去找我的后来的导师去毛水之剑
就是他还是满脸的显戏
就觉得你们这些毛头小伙子
毒素也没毒到什么样
就想做移动通性方面的研究
因为那个需要很多的数学
需要很多的概率
这样的知识
但是我比较死彩难打
我的导師也就搜了我這個土地
當時從事的是CDMA
就是當時的一個三季的標準的研究
那麼第二個這個MOMENT
就是我後來到了英國教育的時候
我的一個非常重要的項目
這個項目是當時東知的歐洲研究院給我的
以前的東知為什麼在英國設立一個研究院
核心的原因就是因為在Bristall有一個JSM的大佬
叫Joe McKeyhan
它是 Bristol大學的一個教授
但是它是街CM技術的發明人之一
所以東知看中了
就教授的這樣的一個
非常強大的技術背景
所以就把歐洲的研究院
設在了 Bristol大學的隔壁
我是作為 UC2的教授
是非常幸運得到了
就我們給他的觀照
然後給了我一個課顏項
不做認知網絡方面的研究
然後也拿到了
重要的企業的一些資助
之後我又拿到了英國電信
這個Airbus 還有Royce Ross等等這些機構的一些資助
那麼開展我的這個相關的科研工作
剛楊老師已經提到了你工作過的這些不同的單位
這樣的一些機構從英國練習到這種什麼空客
Lawrence Lawy斯我們過去的印象當中這種就是航空製造業期
以及像這種發動機製造業期
以及我看到您的旅程裡面
後來也參與到南衰北調這個工程當中的一些
通信研究方面的這樣的一些領域
能給我們簡單的介紹一下嗎
這幾個好像跨度很大的行業裡面
他們對於比如說
通信技術的需求
可能分別來自於哪些方向
嗯
英國電訊的需求就非常明確
它本來就是一個做通訊的公司
但當時他們非常想做智能陽老
居家陽老這樣的項目
因為在2003年
2004年的時候
無聯網的技術剛剛開始啟動
那麼後來也變成5G
就第五代一通通訊的重要標準
就是我們的網絡
不光是支持人和人之間的同訊
也要支持物和物之間的交流和同訊
所以呢 這個英國電信在那個時候
就投了很多資源去做
這種物聯網驅動的智能的加劇
這樣的一些應用場景
那麼空中客車和Royce Ross
它實際上有兩個不同的需求
這個空中客車Airbus當時想做一個
叫做active aircraft
就是传统的飞机在空中飞行的时候
由于气流的变化 飞机的摩擦力很大
然后飞机的抖动也很厉害
那么对于我们的普通诚课来讲
这个只是你的称作体验不好的
但是对于航空的产业来讲
这个过程是非常耗油的
就是你的飞机抖动的话
航空燃油的小好很大
这个是他们航空领域的重要的支揣
所以当时Airbus
就和英国的科研的资助单位
联合推出了一个叫做
Active Aircraft的这个项目
从英国找了大概七个不同的
大的研究机构
联合来做这个下一代的
主动型的飞机的一个设计
那么这里面有空气动力学的专家
有材料的专家
有做传感器的专家
那我是做通讯的
那么他们就是说我的任务
就是把这些传感器的数据
能够收集到中间的控制单元来
然后做一个相当于在空中的神经的一个控制单元
能够帮助这个空中恨车
这个主动型的飞机更好的想应这个气流的变化
主动的来对气流做调整
那么这样的话呢
你飞行的过程就更加的寸滑
然后燃油的消耗就更少
所以这是非常理想化的一个设计理念
当时是07年的时候
他们起初这样一个计划
所以我当时印象很深
就是跟这个团队开会的时候
其實我也不大聽得懂
其他的事業是在做什麼
但是大家都相互需要
因為做材料的人
肯定不懂
做通訊的人
做旗艦的人
肯定不懂
做空氣動力學的人
所以大家都知道
就是我們在完成一個巨大的任務
但是每個人
只負責集中的一塊拼圖
然後Royce Ross的需求
也跟無限通訊密切相關
他們當時是想在做
噴氣式發動機的時候
能夠實實的監測發動機的製造過程的所有細節
所以他們原來的解決方案
就是在噴氣式發動機的機身上會三年大概2000多個傳染器
就是感知不同位置的壓力變化
因為我們都知道Royce Rource的噴氣式發動機是全球有名
而且他們是終身保養的
但是他們這樣的製造過程有兩個痛點
第一個就是他把所有的傳染器連上去以後
它發現總有20%左右的數據收不回來
但是它沒法去再重新再檢查一遍
到底是哪20%不行
所以呢 這個對它們來講很痛苦
而且它如果用有限的方式
去連接這些傳染性呢
只能去測這個噴氣式發動機近臺的狀態
就是你在生產的過程當中
或者你想試一試這個發動機的一些功能的時候
只要這個發動機一動
這些傳染器都聯不上了
所以呢它非常想做一個
無限的傳染器的這個解決方案
就是把這些傳染器的數據
能夠通過無線網路的能力
把它收集回來
所以當時我和英國北部的Strikelight的一個教授
我們合作一起來給他集共了一個方案
他主要是做性道和測量
我主要是做通訊和最後的數據分析
所以這個就
你可以認為是一個早期的智能製造
工業4.0的一個版本
因為這個完全是跟生產製造相關
但是你可以看到需求對無線通訊的依賴是很大的
然後我回過以後就是一個偶然的機會
就是在一 二年的時候
去這個南水北調的辦公室會報的時候
當時的領導就特別關心這個信修化的過程
當時我印象很深
因為南水北調的這個總投資非常大
是建國以來中國最大的一個名聲工程
那麼當時領導給我印象很深的話
是說我們最偉大的這個水利工程
值得最好的信息工程
所以他的意思就是說
我們要用最新的物聯網的通訊的技術
把南水北掉全線的1432公里
全線的中線的數據都能收集回來
這北京可以調度一些指揮
這個南水北掉工程非常有意思
他中線工程是從單江口水庫
然後調水到北京的團城湖
對 他從漢水調水到北方
對 所以全程1432公里
流徑4個省份
这些省份都是北方非常缺水的单汉的省份
所以非常需要这些水来做农业的支撑
他们的这个掉水是两边的落差有大概130多米
从这个单架口水库到团成湖是全程自流的
这个自流就带来一个很大的问题
就是说中国的这个北部的地势其实高级起伏的
所以他们其实遇到比较低挖的地方
他们就会加高架桥来通水
然后你想象一下就是如果一个高架桥
相当于双向六车到上面跑的全是水
每一个地方就是一顿
所以你就知道这个高架桥的沉重
比高铁的高架桥还要高
那么遇到高的地方它要打寒洞过去
所以最大的一个寒洞
你可能都很难想象
其实是穿过黄河
因为黄河现在变成那条地上河
所以这个寒洞大概有七公里长
从这个下面穿过去
这个寒洞有 直径有九米
你能想像這麼大一個巨大的工程
它全年無休的
你也沒法把這個寒冬停下來說
我要做減休
那北京就這個水就要停空幾天
所以呢 當時呢
他們遇到的這個困難
我們花了將近兩個星期的時間
就去把全線源頭都跑了一下
就寫了一個報告
就是我們發現五十幾個巨大的挑戰
有的問題是可以用技術方案解決
有的問題是不能用技術方案解決
要靠政策
要靠法規來解決
所以我们把这些问题总结出来以后
在一二年的时候向领导汇报了
那么它就非常有前三信
就鼓励我们去尝试
所以当时我们作为前头单位
提出了解决三个安全的问题
第一个安全就是工程安全
就是刚才讲到的所有的水区
还有这个寒洞
你要保证百分之百的工程安全
就是不能有人从底下试图打个洞
去把底下的这个寒洞打穿了
或者說把這個水區破壞了
第二是水質安全
它這個南水北調
它是從南向北1400公里
所以東西向很多老百姓有一些
日常的生活工作的活動
所以每個一公里
就會建一個跨這個渠道的這個橋
那麼這個橋是沒有什麼防護的
就是說有可能會有東西
調到這個水區裡
所以你實實要監控水的質量
第三個安全
可能大家沒想到的
就是人生安全
因为南水北调的这个渠的里面的水的水质特别好
是那个单量口水库是一级水
所以是可以直接引用的
那么很多老百姓喜欢下去
游游泳啊 这个纳梁啊
或者是去这个玩一玩
但是呢
它这个水流速其实看起来并不快
每秒一米的流速
但是这个并非常的滑
它不像那个合流中间有泥土啊
有苏根啊 这些那些抓住
所以一旦游进寒洞或者什么呢
就非常危险
就是對特別對於小孩子夏天的時候
非常危險
永遠跑不上來
跑不上來
對因為那個坡很滑很滑
但是南水北調辦呢
他作為這個運營部門
他又沒有執法權
他不能夠說
我在邊上比如說色電網
所以我們做的方案
就是你要不斷的
像當地老老百姓用喇叭
如果他去攀爬這些涉事的話
你要對他做解釋和宣傳
所以這個三感安全
就是工程安全
水質安全和人身安全
是我們當時
在這個工信部
零三專項的這個支持下完成的主要的任務
做了十個典型地點的這個試點
我還記得大概是用了一百多家企業的
一共是十萬個傳染器
再用當時的三季四季的這個通訊網絡
把它傳到北京的這個總的監控室
然後呢也能夠在遠程進行快速的指揮
所以這是我們從2012年一直做的2016年
所以是我回過以後
覺得做的最自豪的一個把
一棟通訊技術傳染器技術
完整地用到了一個看起來好像完全這個新影的一個應用場景當中
但是對國家的這個名聲是非常重要的一個項目
對 就可以看出來這個通性技術
其實能夠應用的領域幾乎是各行各樣方方面面
甚至很多可能大家想像不到的這種大型工程也好
其他的這樣的一些項目也好
裡面可能對於通性技術的具體需求是非常細節的
剛剛講了這個南水北調這些英水渠的這些例子
我想全國的這些鐵路
數十萬公里的這樣的一些高鐵線路
對 還有蘇電網路
其實都有類似的需求的
對 那回到這個通信技術
本身可能最顯心的一個領域
也就是這個個人消費品的
這樣的一些電子通信設備
我想問一下
楊老師 你自己最早用到的
像這樣的一些通信設備
是從什麼時候開始
我記得就是在大三大四的時候
大概98年左右的時候
我老爸因為是做這個行當的
所以當時有一個L-E-SYNC的手機
對 當時非常失貌
所以我最早是在98年左右
了解到移動通訊的
而且有機會去試用移動通訊的個人中端
那麼後來到了這個JSM的時候
就變成第二代中端的時候
就變得非常普及了
因為數字化的技術使得可好性大大提升
而且中端的體積和受駕也大幅的下降了
它就是所谓的数字通信
对 就是第二代的阶线手机
就是用了数字通信的技术
第一代是要模拟通信
模拟通信就是
比如说我们聊天的这个
深波的信号
它就简单的这个放大传出去
但是距离一远就会有失针
因为中间有很多的干扰什么
数字通信就是你可以在每个一段距离
你可以从今把它糾正过来
就是因为你发现各别数字
假如说是受干扰影响发生了这个变化
但是你那个编码的过程当中你可以加纠错码
那么你就可以把数字信号完整的在赋源
所以数字技术就是不光是在通讯
其实在音乐等等这些领域
其实都是广泛使用
就是因为数字技术更容易保存
更容易纠错 更容易传播
所以接SAM是非常受到大家喜欢的一代技术
代机时间也很长
而且有了它出现之后是不是就开始
可以出现文字的输送
就是发短信
那时候有短信了
因为在那个之前可能你这个年纪
你太年轻了
没有经历过BPG的时代
对吧 就是摩托楼当时卖2000块钱的一个小的BPG
假在皮带上
如果有人要找你的时候
你会收到一个BPG的Message
然后买世界早公用电话
然后去打回去
那个呼叫女的人就会等在那里
当时的这个沟通方式是这样的
那么后来有了电话以后
你就可以随时随地的呼叫
然后也会有这个短信
但當時的輸入不是特別的便利
你想嗎 用12356的10個數字的這個鍵
然後每一個鍵代表幾個字母
然後你還要做拼音
那輸的文字就是非常的困難
所以很多人就雖然接SAM的手機可以輸短信
但是這個使用體驗就是不太好
所以對大多數人來講能打電話
只要是費用上它能夠承擔
那麼它一般就直接打電話
對 那像這個二機的時代
就是剛剛說的這個數字通信
那後來到三季時代的話我就很有印象了
因為我經歷了從三季到四季
整個過渡
尤其到四季的時候
四季普及整個過程都已經上班了
這兩個代季
它和前面二季的一個技術的區別具體是什麼呢
當時三季的目標
其實是從我們後來實現的視頻這些區的
但是由於當時的技術的限制
就是屏幕啊 還有能號啊
還有這個芯片的這個成本啊
所以三季其實最重要的事
是可以傳輸 土片了
就是它其實還沒有完全達到
可以無縫的傳輸這個視頻
那麼當時我們做研究的時候
就是說一個最高的這個數據
可能是兩噪BPS 每秒兩噪比特
這個傳輸的這個速度
那麼就有了三季
但是當時三季分成了三條不同的技術路線
就是不像JSM 是歐洲人一統天下
这个诺基艾尔·埃尼·姓非常非常的失贸
就是那时候的手机的设计也是非常有意俗感
然后有这个质感的
感觉什么形状的都有
都有 而且那时候诺基艾最贵的
我记得好像叫881.0还是什么
也要卖到将近8000块钱
你想在98年、99年这个样子
也要卖到8000块钱的手机是什么要一个概念
那么三季呢 当时呢 美国人的
提了一个自己的方案 就是有高通牵头
那么他们那个方案来叫做马芬多指
这个英文叫CDMA
意思就是说用不同的马来区分不同的用户
然后这个马南是振交的
就有点像什么呢
就好像你说英语
我说中文他说日语
反正呢就是我们可以在同一个场景下
跟不同的人交流
因为是这个语言实际上
大家就可以选取自己熟悉的语言嘛
所以这个马芬多指呢
是当时美国高通
矛头拉拉他们主推的一个三级标准的技术
那么欧洲人呢 他还是主推他们这个节目
延伸过来的这个FDMA的技术
所以呢这个还是诺基亚 艾莉姓这样的大场
运营商呢 就是卧达封 潭地 方利卡这些厂家
中国呢 在那个时候
其实早期跟新闻址合作
后来是大堂在主推这个中国的TDsDMA这样的技术
就是希望中国有自己的十分多指的这样的这个核心技术
所以当时是三分天下的格局
在三季的时代
当时三个技术都引进到中国来
提供给我们的老百姓来使用
但是我们移动通信件有一个模仇
就是单速的代季都不太成功
就是一季不太成功
二季很成功
三季也不太成功
但是四季就很成功
所以当时三季的很多想法
其实原来的色响比二季要有显速的体态
但是用户的体验其实没那么好
那个时候我在英国
我还买了三季的一些产品
我觉得就是他就是发土片
但是那个时候手机上也没有特别好的造像机
所以就跟现在感觉完全不一样
而且收负也很高
没错
所以就是三季其实并没有特别的活起来
那三季原来他画的大饼
最后其实是四季把它完成了
就是四季就是完成了视频的无缝的这种通讯
現在我覺得大部分年前人跟自己的朋友
家長做這個視頻電話都很普遍
對吧
那這個其實在三季的那個藍圖裡
都有過這樣的這個描繪
但是在四季才真正實現了
三季時代應該這方面的成本是非常高
非常高
我還記得我大學的時候
你想那會兒就應該是三季到四季的一個轉型的過程當中
我在操場上遇到了一個可能的同學吧
那個女生在用手機聽歌
這個事情在當時震撼了我足足五分鐘
我在想哇 好有钱 可以用手机进行各式的
所以 当时它其实在通讯的流畅度上可能也是很一般
所以哥的那个清晰度可能也没那么好
但是这个的确是可以让素质的传说的素率可以又上了一个台阶
这是我们做通讯里面的一个核心的指标
那么到了四季以后呢 因为这个处理器的能力大幅度提升
所以很多图片图像的 还有视频的这些渲染啊
什麼在手機上都能完成
然後功耗這些也都是可控的
所以四季的手機就大型其道
老百姓也都平凡地用它做很多高速率的
低延似的一些通訊的業務
順便我問您一個事
就是比如說我們有時候去到
這個像國外的一些地方
接入當地的這樣的一些電信網絡的話
你會發現這手機上出現了
那個LTE的這樣的一些提示
這個是屬於這幾個不同代基技術當中的
一類嗎
對
RT代表的是Long term evolution
也是四季的一個標準
是歐洲的標準
歐洲人喜歡創造不同的名字
可能是他們的知識產權
和品牌意識比較強
所以在不同代季的時候
你會發現它會有不同的英文的縮寫的名字
所以在不同的運營商
它可能採用的方式不一樣
中國可能用的都比較簡單一些
2020年以後
基本上進入到5G的一個時代
我記得武器剛普及的時候
也有過很多互聯網上的一些爭論
有人會覺得可能四季已經相當好用了
然後武器它的一個意義在哪
可能很多使用者的話
不是特別的清楚
這個你能給我們來介紹一下嗎
武器實際上推出了也是每十年
一個代替變化的一個必然的一環
當時武器跟四季最大的變化
除了這個速率的大幅度提升
這個是對我們每一個用戶所帶來的一種
不太清晰的體驗
以外呢 其實5G最大的這個變化是物聯網的這個加入
當時呢 就是5G在2020年左右開始商用的時候就提出說
我們未來的通訊不光是為人服的
其實也要為工業場景不同的應用環境服
所以在為人服的這個板塊之外又加了兩個板塊
一個板塊呢是說我有些工業場景呢
是需要高可靠即時延的通訊
比如說這個生產線上的環節
你的通訊的可靠性要求很高
這個跟以前的通訊網路的需求不太一樣
因為以前我剛才說了
這個移動通訊是有很多的信道的變化的
所以是一個概率時間
就是你只要通訊的這個質量
在多少概率的情況下達到一個情況
那人就能接受
但是機器不行
機器如果說你老實犯錯的話
那麼這個生產線就會受到影響
然後產品質量也會受到影響
所以高考的低時眼是
面向工業生產的一個重要的場景
是要達到五個九個這個可靠度
那麼另外一個物聯網的場景
就是叫做Messif Machine Type Communication
就是這個意思就是說我的可靠性可以降低
但是我每個平方公里裡面的
氣漸速可能要達到100萬
這個比人的密度比高可靠的密度要大很多
這個場景通常我們想像的就是智慧殘使
你有很多的色向頭
你有很多的各種各種傳感性
不在你的道路上 你的草叢里
或者是大楼上
那么这个时候就有海量的
这个无限传感器的数据要回传
所以这个是一个以单位密度的空间上的
密度信息点作为一个品牌依据的
所以呢 当时的武器是有三个场景
对面向人的大代宽的场景
那么面向这个物联网的城市环境的
这种海量气见的场景
和面向生产制造的高可靠的场景
所以这三个场景构成了5G的一个完整的板块
但是我们作为普通的用户可能没有感觉到另外两个场景
那么我们先讲面向人服的板块
我有一个同事
它有一个很经典的描述
就是回答你刚才讲到的5G比4G提升并没有特别快
这个罗老师他说4G就是假如说你下载一个视频
你总要下载一段时间
那麼你在下載的過程當中
你可能會後悔
你說我不看了
這個視頻太大
要花我不少營製
你就按了一個暫停這個就算了
但5G時代你沒機會後悔
你點了以後
你說我不下載已經下載完了
我覺得這個
你要說非常準確
就是說這個下載的速度
得到很大的提升
但是每個人看視頻的速度
其實還是一樣的
你還是按照同樣的速度
再看所以大文件的下載
就是讓你獲得這個視頻的速度變快了
而且我覺得5G以後
它有一個很明顯的指標是
好像有很長一段時間普通消費者
是很難找到一個
只有5G出現之後才成立的全民應用
比如說前面提到2G的時代的出現了像短性
然後3G開始的話有了一動互聯網
那就擺花氣放了
然後4G幾乎是與短視頻直播
這樣的一些移動視頻
對 像綁定的
反而是到了5G的時候
會覺得這種網絡體驗
尤其網絡能力的提升
本身已经可以非常明显了
所以在提感上反而可能感觉不到
它就是更加加注的那部分
对 是的 你讲得非常顺确
就是从这个一级到五级呢
就是我们作为普通老百姓呢
你总是在看它在传播什么
不管是以前是传播的是语音
后来变成土片 变成文字 变成视频
你都是在传输内容
所以从四级到五级呢
它传输的内容并没有显足的增加
只是它传输的更快
它并没有带来一个
你剛才講到的一個全民應用
我們在專業素餘裡
把它叫做Killer Application
就是一個殺手機的應用
這個應用可以為5G帶來源源不斷的利潤
原來我們認為殺手機的應用
應該來自於工業界
因為工業界就是說有海量的場景
會需要通訊
就像我剛才講到的像 Airbus
像Royce Ross 實際上都會對通訊有需求
沒錯
但是在現實的情況下非常古改
就是因為工業界
它不願意依賴運營商來見它的私有化的網絡
就比如說你是一個工廠的長組
你想要5G的高可靠DCN的場景
你希望的是建一個Provite的網絡
或者叫專有的網絡
但在中國它不太願意
你作為一家生產廠家
你又在你的廠房內使用這個評斷
所以很多時候
生產者零願用免費的比如Wi-Fi
他的性能肯定比5G要差就是可靠性方面
但是他是免費的
而且你使用2.4G
5.8G這樣的評斷是合法的
但是用專有評斷是非常難的
現在只有像商飛這樣的企業
才有自己專有評斷的5G網路來支撐自己的思有的5G網
我舉個簡單的例子
比如說造船業和飛機製造
它其實流水線是動態的
它不是像你生產個杯子或者生產個玩具
它是一個固態的生產線
這種大型設備的製造車間
其實它是一直動的
你沒法做一個有限的高可靠的連接
所以無限的高可靠連接是
非常便利而且便宜的一個解決方案
所以從這個角度
就是我們還在努力
希望5G的高可靠低實驗的網絡
能夠以這種私有化的形式
能夠幫助千行百頁
能夠實現它的生產力的巨大提升
而且我想到前面
楊老師你提到
4G到5G的這樣的一個格性之後
前面對的很大的一個問題是
雖然性能在非常大跨度的一個提升
但其實人們使用這樣的一些通信通道
傳說的內容本身可能發生的變化
也沒有那麼大
比如說人類閱讀一段文字
或是看一個視頻
本身的這個時間並沒有被壓縮的一個空間
這個其實我覺得可能也是今天的那種狀況
就是比如說網速很快
但是反而是中端的形態
它限制了體驗的一個體生
因為很多時候
我們從技術發展的歷史
設備發展的歷史會發現
中端形態往往也會影響
創作者自己對於內容創作的
這樣的一些生產模式
比如說在二季三季的時代
大家打短信
然後當時出於一些技術限制
可能你的短信體量是什麼樣
但是反過來就是人類又必須在
這樣的一些技術限制之下
去發展自己的一些創作需求
這個我覺得還是那種技術如何去塑造和影響人類的內容創作
很有意思一點
這個在手機發展歷史上好像也是多次出現
是的
這個中端形態實際上決定了你在這個平台上能夠做多大的創新
所以呢
我們從一集到五集呢
就是站在普通老百姓的角度呢
他一直沒有離開傳輸一個內容的這樣的一個角色
他是一個傳輸設備
但是這個狀態可能在下一代的移動中心
很快就會做改變了
就是因為我們更多的依賴手機做計算
用它一來上網
就是所謂的移動互聯網的業務越來越普及
然後各種各樣的智能應用越來越普及
所以它更多的變成了你的一個個人的助理
所以從這個角度來講
就是未來它會更多的參與到每個人的
個人的生活和工作的環境當中
跟原來的這種傳輸有了很大的提升
因为你传诉来传诉去最高境界
就是传诉视频了
除了能在这个视频的清晰度上做提升以外
你其他也做不了太多的对技术上的挑战了
而且人业的肉体分辨率也是有机现的
是的
可能你最后的技术再继续内卷的话
也是一个人类生物体能
他无法感知到的
是的
包括音乐
对吧
就是你刚才讲到你现幕女生在操场上听音乐
音樂的顆粒度 它的筆特素其實到了一定程度
耳朵也分辨不出來了 是的
所以從這個角度
就是很客觀地體現了
四級到五級之間的尷尬
就是說你當然可以做得更高輕
但是你屏幕的大小尺寸有限
你傳輸的額外的信息
不能被用戶所體驗
然後認可
所以用戶的買單的意願可能也就不強了
對 就是當這種數據
成在能力到了一定的預值以後
可能真正的一個觸發新的創作力的一個節點
可能又重新回到中端上
那麼新的一些中端的一些全新的設計
它可能才能來帶來更多的一些新的創作的熱思潮
我覺得在這樣的一個節點上也許像
今天咱們這個贊助方以及還有很多的一些友商
共同在使力的像哲學品啊
這樣的一些方向重新把屁幕繼續做大
這可能又能給未來刺激更多的一些新的一些創意出現
這個可能是我們今天還看不到
但是未來一定會出現的
對 是的
我們看到一個很明顯的
就是說
屏幕在我們的生活當中變得越來越重要
就是不管你是花多早的時間
每天訂在電腦的屏幕
還是訂在你手機的屏幕
但是大家現在絕對不願意回到原來的案件時代了
就是屏幕是一個標配
那麼所以從這個角度
有更多的這個選擇
或者更大的屏幕空間
其實給每一個用戶帶來的體驗
就會翻倍的增長
就是我自己本人也是用一个则离屏的手机
就是我觉得对于我经常要看这个文件就很友好
而且哪怕你是偶尔这个放松一下
看看视频的你有一个更大的屏幕享受
我觉得好像幸福指数也稍微高一点
对 虽然按照前面您说的那样的一个代纪
增长的一个定律的话
是不是再过几年的话
六纪也会普及到我们社会里面去
对 按照现在的这个标准化的流程
但是到2030年左右
會有第一代的這個
6G就第一批的6G的中端
這個形態的這個
能夠進入我們的生活
但是現在在我們學術界
工業界討論的
也是剛才你問的這個
比較雜心的核心問題
就是6G到底有些什麼不同
它能夠給我們帶來什麼不一樣的體驗
所以現在呢
主流呢就是可能有三四個大的不同
在我的印象當中
第一個呢就是可能我們跟衛星的互動
就是這個叫空天地一體化
可能能做到更好
比如说你在远洋的霍伦萨
或者说在一些登山的比较偏僻的地方
那么你可能有更好的机会
接入到通讯的网络
第二就是说是我们原来用无线练波
总是在传播一些事情
那么现在最新的技术这个无线练波
也可以去做感知
就不光是可以做传输 做通讯
也可以做感知
所以我们把它叫做通感一体化
这个是对于无人机 低空经济
這樣的產業是會有很好的助力
就是因為你在
如果是無人機滿天飛的
這樣的一個未來的這種
科幻一樣的這種場景當中
假如說一個通訊設備
即可以幫你確定這個無人機的位置
而且能幫你做傳輸
那麼這樣的話就會變得非常的便利
你就不需要有兩個設備
一個做最終一個做通訊了
第三個我認為也是最大的一個變化
就是通訊和智能化做了很深的結合
特別是現在大魔形還有和中端的智能節點的結合
使得我們的中端擺脫了傳輸什麼事情的這樣的一個宿命
就是你的中端不一定非要是一個傳輸設備
它也可能是一個計算設備
這個角度來講更像你的個人助理了
你想想一下你的個人助理假如說只是一個傳話桶
你要什麼它只是幫你把這句話更大聲音的傳遞給下一個人
當然也是一個很好的服務
但是假如说你跟他说了一句话
他就把它担了
那么这是体验更好的
对吧
他就不光是一个传内容的智能的设备
同时也是一个信息处理和计算的智能设备
那么这个在通讯的产业里面
其实是一个很大的月份
因为计算产业和通讯产业
原来也是精卫分明的
现在其实这个融合也是事不可打
所以这个我们就是认为可能是未来全民的
一个杀手机的应用
就是每个人可能都需要你的智能中端
更好的為你提供最個個性化的服務
對 你剛提到那個空天地一體化
這個我覺得很有意思
因為我感覺好像是兩種這樣的一個思路路徑
我們現在用的最多的
其實是那種所謂的地面的風波網絡
所有人的手機裡面都有那四個字
風波網絡
但是我真的是去年這種大模型流行以後
我突然有一天問了一下AI
我說什麼是風波網絡
來跟我解釋了一下
就是通過各種信號機站
然後把整個大地切成不同的
六邊形狀的這些風波狀的一個網絡
所以大家做高铁可能会有这样的体验
到了一个地方接入新的一个机站的
这个过程当中会出现一些信号
以及网络不稳定的情况
但基本上还是大体能覆盖的
但是有的地方
比如前段时间我去那个大新安领资价
那就经常陷入几个小时没信号
这就是因为当地没有这个信号机站
也就是被没有纳入风沃网络里面去
但是现在我们可以看到
像像新链这样的一些新的一些理念
它通过这种境地的一些低空的
這樣的一些衛星
以太空的發射的信號的方式
來覆蓋地球上的這些網絡
這算是兩種技術路徑嗎
還是說兩者是一種競爭的關係
還是互補的關係
我覺得那是兩種技術路徑
但是是一種互補的關係
你從成本的角度來考慮
肯定還是在人口密集的
特別像亞洲的這些大城市
還是用現在風沃網絡的技術是最殘暑的
那風沃網絡這種技術
起源於70年代初
被尔实验室提出了风窝系统覆盖小区的概念以及相关理论
这个概念提出之后马上得到了迅速发展
很快就进入了实用阶段
到了1975年
美国联邦通信委员会也就是FCC开放了移动电话市场
确定了录递移动电话通信和大容量风窝移动电话的瓶谱
为移动电话投入商用做好了准备
1979年
日本开放了世界上第一个风窝移动电话网
不過 嚴格來說 世界上第一個移動電話通信系統
其實是在 1978 年與美國之家哥開通的
當年是在指家哥是為那個村中車服務的
只是分窩式移動電話後來居上
1979年AMPS 至模擬分窩式移動電話系統在美國之家哥試驗
當時就是在指家哥見了多個的這個無線發射的這個機戰
我們把它叫做Basedation 就是把這個城市劃分成幾個區域
至于是不是这个六边形呢
这个令说 因为根据层市的这个信号的这个波动
还有楼雨的这种密集程度
其实大部分形状都是不规则的
但是它是受到了这个风窝的这种起发
就是说我每一个计赞其实就服务一个区域
用阶力的方式就可以把有限的频率信号
可以反复的复用
因为你这个信号弱了以后
有一定距离这个频率又可以从复用
因为我互相不会有干扰了嘛
所以这个风波的概念就越来越沉属
然后在移动同行网络里面得到了快速的应用
所以现在我觉得到了下一代空间地海
一体化的环境当中
其实风波还是组流
因为大部分人口是在沉湿的
从这个角度来讲
我们的主要的设备厂商还是靠这个赚钱的
然后这个Lomarske的新链计划
包括我们国家在支持的新网的大项目
其實是為了覆蓋看起來面積更大
就地球70%幾是海洋
是沒有人居住的地方
但是它的經濟上的回報可能是更加的少的
就是你畢竟不是那麼多人做大型安理的自家油
對嗎 或者是去登山或者去航海
但是這個市場這個服務也很重要
而且在城市裡面在一些非常密集的地方
可能也需要衛星的網絡做一個支撐
或者做一個備份 就是歪一層是出現了一些什麼樣的情況
比如說地震感或者什麼造成一些同性設備的損毀
那麼你有空間的這個機站來做這個補充
其實也是非常棒的
所以我覺得這是兩個不同的技術路線
但是它是非常有意的補充
對 而且如果有很多人像我一樣過去體驗過那種海上的油輪項目的話
非常明顯的一個感受就是那個在油輪上上往是特別貴的
在新鮮單身以前 對吧
他們使用的真的是那種禁止衛星
位置非常的高
好像3萬5000公里以上
就是跟信念的這種可能幾百公里還不一樣
你想3萬5000公里以上首先
你使用的這樣的一些衛星
它的信號傳輸費用就很貴
其次來回7萬公里的速度導致它的那種
打開網頁的體驗也很差
對
我覺得你有了這個對比以後
你就能夠跟知道就是說
其實在移動通信要達到這個非常好的體驗
或者增加一些貸款是非常不容易的
我記憶當中摩托拉拉在90年代做過一件特別酷的事
就是它那個衣星計畫
就當年是計畫發射77顆衛星到天上
它主要是為了覆蓋地球的各種極端的一些
地形和地理區塊包括南北基
當然後來只發了66顆
但那個因為它當時用了77這個數字
而元素周期表上排名第77的是1
這樣的一個元素
所以當時叫衣星計畫
你想那是在90年代
它當時這個技術路線比較大膽
而且非常理想化
現在整個衣性網路還在使用
但只是沒有在主流的民用的市場上
它是為軍用和其他的一些專業行業的應用
提供支撐
包括一些救援
性質的傳呼
也非常重要
所以從商業上它是一個失敗的項目
在技術上
我覺得它是探索了很多新技術
而且也是某種程度上
也培養了很多人才
未後來的新鏈的成功
提供了這樣的支撐
它有點像那種新戀之前的一個新戀
它是一個值得致敬的先期
新戀它就像你說的
它成功就在於它的大規模的低軌道的部署以後
帶來的體驗就非常好
所以我覺得這個呢
是衛星上的這種通訊的一種特點
就是你需要非常大的財力的投入
而且它不光是一次性的
它未來這個衛星在天上
其實這個淘汰也很快
所以它要不斷地往上去補充
足夠多的這個衛星才能夠做到這個全覆蓋
對 剛剛花了非常多的這樣的一個篇幅來聊這個通性技術
其實它也搬隨著手機最主要的一個技術的一個發展的歷史
可以說過去30年的賣落還是非常清晰的
從那種只能進行模擬信號通話的一季
到後來有了這個數字通性
一直到後來三季四季五季的更新
以及也回答了很多人可能關於六季
對吧 到底會不會來的這樣的一個困惑
尤其跟最新的
像 Starlink 这样的一些新的技术
做了一个对比
但前面也提到了
其实手机一直发展到今天
它不光是通性技术的发展
它也带来了很多
比如说新的一些能源材料技术
甚至包括一些工业设计理念
方面的一些新的一些变革
那今天咱们既然要聊这个话题
肯定也会聊到它的设备本身
以及材料层面的这样的一个变化
这方面我相信就是
杨老师您也有很多自己的设计吗
里面关键要讲的
一定就是关于理电池认识
应该说是不是没有理电池
就没有真正意义意义上的一动计算
我觉得某种程度算是的
就是说现在的通讯设备
或者所有的变形设备
包括现在特别获得这种电动车
其实电池都是绕不开的核心的元素
特别是在手机中端上
就是在机战车可能还不那么明显
因为机战车有很多的供电的方式
所以不太会依赖电池
但是在中端策我觉得对电池的这种要求
就是所谓的既要又要还要
特别明显的 既要这个戴机时间长
那又要清脖 对吧
然后还要安全等等
所以在我的印象中
就是你看这个手机的发展也好
或者看这个变形式电脑的这个发展也好
当时很多的时候
拼的就是一个持续的续航的能力
就是我在選購自己的手機
特別是選擇這個辨諧時的電腦的時候
它的這個電池審理或者我連續工作時常
是我最核心的一個指標
因為我不希望我活而幹到一半的時候
就要找地方去充電
所以呢我覺得這個是非常重要的突破
而且現在從某種程度上講
我們一直在構定說電池的這個升級換代
比我們想像要慢
不像其他的芯片有模二經歷
在不斷的推動它每隔十幾個月
就翻一個背 但電池作為一個重要的部件來講
它的升級受到很多物理的第一原則的限制
它其實沒有那麼快
但我覺得也是有了很好的突破以後
才會給我們這個折疊品和更輕薄的手機帶來更好的體驗
對 我看到說最早把那個可充理電池投入到商業市場裡面
是大概所泥在90年代出幹的事兒
可能1991年前後
对吧 当时而且它是从那种所谓实验室里面逐渐
开始投入到消费市场
后来像MP3亚 平板电脑 这些移动设备
就为什么像李李子电池
它是这么的适应现代的一个消费电子系统呢
我的感觉可能主要一个是生产的成本
在现代工业的产品的设计里面当中
成本是非常非常重要的
那么我觉得李电池在各种性能指标和成本的这个平衡当中
它肯定是一个渗出者 取得了很好的一个平衡
第二就是这个安全性
我觉得这两个其实是对于消费电子产品来讲
最重要的两个点
以前那个素质相机
我不知道您有没有印象
就是说其实也是用到很多的底电池
当时就是你拍照的话
那个素质相机其实也是很好点
特别在寒冷的地方
我觉得可能比手机这个产品
可能对电池的需求还更早
那麼所以那個時代就是
電力了底電池的地位
但是到了手機
這個移動聰單的時候
可能我們的要求更大了
因為相機你還可以做得大一點
因為本來那個鏡頭就很大
而且我記得我以前買相機的時候
還喜歡買重一點的大一點的
感覺好像比較專業
拿出去的時候有面
現在就是大家都追求清飽
特別很多時候
手機拍照的這個水平就已經
比專業相機一點都不迅色
這個時候其實大家對電池需求就更大
特別是我們剛才講到未來的這個中端
它不光是一個傳輸設備
它還是個計算設備
那麼從這個角度來講
CPUGPU對電池的需求就更加的強烈
所以這樣這個矛盾就變得更加突出了
我看到你的長期研究設計到這種無線網絡的能源效率
普通用戶就像剛剛提到的
它可能更感受到的是開武器是不是更好電
然后以及信号差的时候为什么手机好像掉电
就掉得特别快
但通信系统内部它为了结成一个手机的电量的话
它应该也是做了大量
可能普通用户看不到的一些设计
你能从一个内行的角度上来分享一下吗
比如说从三季四季一直到五季
手机和机站它是怎么在这种尽量去保持连接
和尽量不好电之间做这种平衡的
的确如您所说就是从二级三级到四级五级的过程当中
这个激战的号电和手机的号电都在大幅度提升
核心的原因就是因为我们希望传输的速率越来越高
你希望传输更多的内容嘛
就是说这个信心密度变得越来越大
所以呢 这个更大的贷款其实就意味着你的能量的消耗就比原来要大
就是因为它的这个能量密度是一致的
就是说你的贷款大了以后
你藏上去以后这个能耗就变大
那么还有一个原因是因为我们的
屏土用得越来越高了
就是说你原来是用900造
就做这个二季的这个发射
但你现在都用到了多少季
对吧 特别是到了5季时代
还有20季机这样的高屏段
那么这个高屏段
在我们平常的老百姓眼里
可能感受不到什么
但实际上
屏段越高就意味着传输距离越短
因為它的消耗就越大
這個原因就是它是一個波的概念
就是從物理上我們做一個簡單的解釋
比如說你會覺得這個難低音講話會傳透力比較強
長一點
但是難高音講話呢
它頻率高 上次間它的這個傳透力就相對弱一點
所以呢 從這個角度就是
5G機站就比4G機站的密度要高
因為剛才講的那個風握的概念
就是你傳播距離越遠
就是你每一個機站能覆蓋的範圍越大
你要覆蓋一個城市所需要的機站數就越少
但到了5G階段
因為你的頻率變高了以後
你需要的機站數就增加了
所以從這個角度又使得你的成本和能耗
就大幅度提升
我記得這個全世界第一個5G層市
這個深圳
當年深圳是在疫情期間
建成了這個全世界第一個5G層市
主要是向深圳改革開放40連線裡
當時是建了4.6萬個機站
所以這個是比原來2G3G是有達幅度的提升的
那你感受還是不好
其實核心原因就是在於
西站的覆蓋範圍變小了
所以你如果機站的密度沒有增加到一定程度以後
它的覆蓋是有空洞的
那你到了那個空洞你就會斷線
或者是你的傳輸就會卡頓
所以這樣的話就會帶來很多的體驗上的這種波動
但是在室內就沒問題
使內因為它的環境相對受控
而且就是距離也可以做的這個
機戰靈力比較近
所以體驗會很好
另外還有一個核心的耗電的單元
就是這個多天線技術
原來就是一個天線
我管多個用戶
現在因為你的傳輸的速率變多了以後
它會用多個天線單元
就是造成同一個區域
那麼這個時候你的能耗就是
成10倍的這個增長
從這個角度也是成本和功耗
這個大幅度上升
所以在5G早期
就不光是大家覺得自己的手機的用度也很高
你肯定也記得就是說
中一動 中國聯通 中國電信
三大運營商
最大的障礙是來自於國家電網
因為它大部分的營秘都去交電費了
所以在我們這個做通訊裡面
就是說會有兩種主要的結論的技術
第一種就是對網絡來講
我會做官斷的這個結論
就是假如我會實施監測
這個網絡當中用戶的分布
然後用戶的使用也有這個潮席現象
就是可能在CBD地區是白天用量比較多
到了晚上可能是住宰的區域用量比較多
所以這個機站可以做一些關鍛
就是我就乾脆就不用點把它停掉
這樣就是一個非常簡單
但有效的一種節約成本的方案
那麼在中端這邊它會有修免
我們以前做的研究
是利用電池的叫做Recovery Effect
它有一個恢復效應
通過電池的修免
讓電池來重新再恢復一點
但那個是最早的那種
老的電池
這種效應比較明顯
就是我們老人家有的時候會有這樣的經驗
就是說如果你從縮音機裡拿出
5號電池
你放在太陽底下塞一塞
這個電池可能用得一天
所以這個就是話學的Recovery Effect
但是理電是沒有這個
就是它的用完就用完了
所以現在從中竿這邊審電
其實是很難做的
而且你的大屏幕
其實也是一個巨大的難院的消耗
所以從這個角度來講
就是主要的這個結能的一些方案
就是在網絡策通過更多的引入
清潔能源 比如風電和光電
來補充現在的這個
對電網那個話是能源的依賴
還有一個就是利用通訊的這個潮席現象
和這種用戶的不平衡的這種分布的情況
來實實的來對某些機戰做一些關鍛
和壞型這樣的一個操作
就是你不工作的時候你就卸著
對
看得出來對於手機的狀態
能夠起這種限制因素的這些元素
還真的是非常多
從這種能量角度的
對吧
電力續航角度的
還有一些可能是用戶體驗角度的
所以我们到今天为止看到过去20年以来
这个手机刚提到在摩托罗拉诺基亚那个时代
它的形状摆花器放 各种形状都有
我看到还要飞跌状的
包括那种所谓折叠手机都有不同的折叠形式
各种角度的折叠形式感觉当年
这些欧美厂商都实验过
对 但是到今天大家发现好像都大一统了
成为一个无论是贸易品牌
都变成了一个一块玻璃状的这样的一个形态本身可见
就是因为我想人的衣服的口袋大小基本都是固定的
那有些那体积里面你要装进去这些电池
屏幕键盘
然后还有你说的那些可能大家看不见的天线芯片
就是都在争奪这个空间
我其实挺想问一下
这种执板大平形态
一直到今天已经持续了这么多年了
像手机这样的高度复杂的一个系统
一旦这种主流的是每结构形成以后
为什么好像感觉改变它会特别的困难
但它明明其實也是有一些缺陷的
比如說你剛剛也提到了
比如說它特別耗電或者怎麼樣
對 我覺得
我的理解可能是兩個原因
第一就是
向你講到的
主流的審美得到了一個確認
就是像
原來在英國我買的第一個
全屏幕的HTC的手機
只有四吋的屏幕賣400英鎊
當時英鎊等於15人民幣
所以是非常貴的
但那個時候好像還沒有那麼火爆
核心的原因就是生態沒有統一
就是你並沒有在那樣一個中端上享受到各種各樣的應用
那後來蘋果的這個iPhone進入以後
我覺得就完全改變了這樣的一個格局
就是它就相當於引領了那個時尚的潮流
而且它有了這個線上的這個iPhone的社匹以後
就是把這個應用把整個生態建起來
然後使得各種各樣的應用擺花期望
用戶的體驗又會不斷得到提升
所以我覺得它的這個誕生可能就是真正的意味著這個
一個大屏幕的這樣的一種類型的手機進入到所有人的神美的這個舒適去了
之前這個我剛才說到這個HTC也做過 其他的廠家也做過
但是可能樣子看著差不多 但是就是那個體驗
每個廠家都是自己的生態 所以這個體驗是這個也難盡的
所以我觉得现在就是说不光是安卓的阵营
还是IOS的阵营反正这个体验都是越来越接近
相对来讲就是让用户可以无感的
在不同的阵营之间有一些切换
然后体验是类似的
所以我觉得这个是一个主要的原因
就是从市场从用户需求的角度
其实这个认知发生了很大的变化
第二个我觉得从那个产业链的角度
就是以前可能也是做这样的手机
可能定制化的需求比较多
就是你的量可能也有限
當時平板的這個
我覺得不像以前二季那個時代
就是說相對來講的開模成本
可能還是比較簡單的
所以你說那時候的手機是百花齊放的
有翻蓋的有這個Motor Lala的Racer
它是折疊的
但是有個角鍊
當時這個折疊的小手機要賣到4萬塊錢
別的想像吧
對 但還有像諾基亞和Elli信的
還有那種能推出來的
就是那個鍵盤是在裡面推出來的
所以我覺得當時都是把這些方式都嘗試過
但是它的粗活量跟現在是完全沒法
甚至還有那種實字架造型的
對 還可以賺的
就是原源的腦袋可以賺的手機
我覺得帶來無窮的樂趣和回憶
現在我覺得第一個是剛才講的
那個生態和大眾的使用的習慣和審美
都有了蘋果iPhone的介入以後就高度一致了
所以從這個角度來講你很難在有心的變化
你有心的變化實際上就是自己在冒險
那麼第二個就是這個產業鏈的角度
就是說一旦大家都在給這些主流的產家做供應
在成本和性能之間形成很好的這樣的一個平衡
也使得這個利潤的分配得到一個固化以後
你再想改變一個事情也變得很難
對 我就是有一次就是看到美國現在有一個博主
他自己在重仇
想做一个老款的手机
他认为现在信息轰炸
使得我们每个人
没有时间专注在自己感兴趣的生活当中
所以他想做一个不能够上网
不能够多媒体互动的这样的一个老款的
但很时尚的那种手机
我印象当中大概要卖300美金一个吧
这是一个反潮流的行为
但这种行为其实成本也不底
因为就是你的供应链
其实现在你要做定制化
那就意味著你給用戶帶來的是一種
小鐘的體驗
你可能功能更少
但並不代表你更便宜
就像古董車
你可能覺得古董車
在幾十年前生產的車
性能還有這個電子化的設備
還有它的這種享受
肯定不如現代的這個電龍車的這個享受
但它的價值一點不比現在的車便宜
情懷價值
情懷價值的這種手動檔的樂趣
對
它所以帶來無窮的情緒價值
但是核心原因就是因为它的生产的产业链
它其实不支撑这种
或者支撑这种各性化定制的时候
它的成本就会很高
所以我觉得从你刚才提的这个问题
我觉得是从两个方面
一个是用户的神美和需求的角度
慢慢慢慢被固化或者固定下来
第二就是产业随着这么多年
做类似的这样的大屏幕的手机
以后它也慢慢形成了一个固定化的态势
除非有很大的這種新的衝擊
比如說有下一代的一些中端的形式進來以後
可能會有大的變化
但是這個其實是很難喊懂的
是的
而且我們看到過去十來年
本身也有一些在局部常識做更多創新的
這樣的一些動作
比如說像十幾年前的那樣的一個全面屏的
這樣的一個浪潮
你想我們這一期節目的贊助方
對吧 小米他應該也算是這個全面屏浪潮的先行者
我记得应该是2016年的时候
他们发布了第一代的
MIX把全面品当做
非常明确的一个产品概念
在不显著增加一个整机尺寸的情况下
然后正面空间
基本上是全部交给屏幕
看起来好像只是把这个边框给做窄了
其实从工业设计上
那肯定是要重新处理它里面的各种杠的一些距离传染器
钱质的摄像头 以及内部空间
所以后来
全面品你看又成为整个行业的一个主流方向
到今天
好像我們看到這兩年的更新的趨勢
包括小米也好 包括像蘋果也好
都在投入這種折疊品的新一波浪潮裡面
就是折疊品的這個誕生
我覺得也是一個在性能體驗
和這個成本之間取得一個很好平衡的一個重要的產品
就像你說的 就是在這個產業程度還沒達到的時候
我們也會遇到一些先驅
就是最早的我用過的這個折疊品
就是基本上一年就會漏業
所以我現在用了已經是第二個了
就是譬如品末也會有些
到了一定時間就會有些損毀
所以我覺得像蘋果它為什麼選擇
到現在才正式進入
則對品項
小米也是在整個產業生態
存促以後推出這樣這個重棒的產品
我覺得是非常明智的
就是它在前面的這些產業存俗度
達到一定的標準以後
特別是兩率達到一個很高的要求以後
它在進入的時候其實給用戶體驗帶來的
這種提升是這個巨大的
比如說相比起這種普通的直班手機
這種折疊設備
其實好像也沒有顯著的把這個手機本身給做的
但是它可以在不同狀態下擁有不同的新的
這樣的一些空間
那麼它在比如說剛前面一直在討論這些功耗
通性以及整機的那部空間的這些配置上
他會增加哪些新的一些工程難題
他才到底有哪些技術
可能是最近幾年在被逐漸解決的
我覺得主要就是這個屏幕的這個折疊
其實一直是個巨大的挑戰
就是這個柔性的歐來德的這種發展呢
我們其實中國的很多企業一直在嘗試
但是也就是這一兩年
我覺得在慢慢慢慢的走入大家的這個視線
而且你也看到這個成本是非常高的
就是都是要178這樣的售價
所以對於大部分的平時工作來講
其實它看到的價值其實並不高
那麼對於有些商業用戶
或者說像我這樣
就是對於大平民看論文
或者是看PVT需求比較大的
可能才會成為第一期的
或者說比較早期的用戶
但就算這樣
就是說你也會覺得
就是這個折疊特別
屏幕中間有個痕
有的時候這個體驗上
还是有点个应的
但现在我觉得这个技术变得越来越成熟了
而且这个成本也进入到一个相对可控
一个范围
然后产业链上的这种相应的支撑
也会更加的全面
所以从这个角度来讲
我觉得这个用户会非常接受
这样一个新型的这种折叠的形式
因为它带来的体验和原来之败
没有太大的差别
但是它在清脖
在续航方面一点也不讯色
而且這個三塊瓶的使用
感覺的趣味性我覺得比以前要高
這個是我個人的體驗
就是你把它合起來
就是一個單瓶的手機在用
打開又是這個雙瓶的
所以趣味性我覺得也在增加
我個人對我現在的這個折斂瓶的唯一的
不滿的就是稍微有點縱
但是我剛才試看了這個
小米的這個我覺得非常輕薄
而且這個手感很好
我剛才了解到才220克還不到
所以我覺得這個是
完美解決了大平的使用習慣和電視續航以及清博
實際上這樣的一種組合
就是你在工作和生活
還有平時的變形性方面
都得到了一種很好的平衡
對 小米最近發布的哲學期間
叫做小米18.4的終哲諜
這裡面涉及到小哲諜 終哲諜 大哲諜概念
就是楊老師能給我們解釋一下嗎
我覺得大哲諜大家都知道
然後小摺疊實際上就是一個直板手機的摺疊
上下摺疊 所以它打開其實就是一個
直板的手機 最多也就是六吋的
漆吋之間 所以它其實是供用一塊皮皮
對 這個主要是它放在化妝包裡
放在這個小袋子裡可能更加方便
那麼主要就是一個平時通話
然後有一些娛樂的需求
主打的是時尚顏色的多變等等
這個是小摺疊
那麼可能辦公起來可能不如直板方便
直板的好處就是所見及所得
對吧 這個你直接了當
然後這個屏幕也直接是到了這個6點集存
這個使用起來也比較可靠穩定
不會出現掉鏈子的現象
但是這個宗責點其實在重量上
它其實並沒有比那個直板要更重
但是它的屏幕面積又更加友好
就是對於大部分的這個應用來講
就是我想肯定想比做過充分的掉眼
就是說大部分的這個應用可能是屬於這個尺寸
是用起來更舒服
還有就是我講的就是未來的通訊
可能大家對於計算的需求
變得越來越大了
所以從這個角度
就是未來的這個中端
它不完全是個通訊設備
它很多時候還需個計算設備
那麼這個時候可能對於
更大的體積也是有需求的
是你要放更多的芯片在這個背板上
那麼中則點可能是一個比較
責中的一個好的方案
那個大則點可能大部分的
額外的空間都去裝電池了
我能想象就是你那么大的屏幕的这个号能是巨大的
当然你也会装很多这个芯片
那个是三物
就存三物用途了
就对三月用户来讲呢
我觉得可靠性
和续航可能是它最大的痛点
这是我的理解
对 就是简单我自己初报的理解来讲的话
大致的其实解决的就是
手机怎么变得更大的一个问题
确实展开之后很像一个平 mind 电脑
小折叠解决的则是
折起来这个手机怎么变得更小的问题
像你刚提到场景
放進化學貓裡面
但中指著點好像它探索的是一個手機屏幕
在擴大面積的同時
依然保持一種接近日常手機的使用感
我覺得像剛剛提到的這幾家主流廠商
他們在最近共同的一個動作
推出中著點
是不是也說明這個
在商用市場上
大家也會認為中著點是
目前肉炎可以看到的未來的一個技術主流的一個方向
我覺得是的
特別是蘋果的公森入局
我觉得对宗则点是一个巨大的利好
也意味着大量的开发者
就是围绕着宗则点
这样一个新型的宗端的形态
可能也会不断地去改善用户的体验
开发更多的合适的一些场景和服务
宗则点就是我觉得它面向的人群
可能就是在办公和生活之间
都想要的这样一个人群
对
如果说哲连平这样的一个新的技术
除了之前我們提到的
它的那種柔性屏幕
這樣的一些比較關鍵的指標技術以外
還有那些能力的積累
是今天它能夠真正落地
尤其被主流場上推出
對這個來說的話是最重要的
我覺得這個中端
它作為一個一體化的產品
特別是折疊的
它其實一方面是那個柔性的屏幕
但還有一個我覺得比較重要的
就是那個角蓮的使用的次數
我也看到現在這個
小米能把指標其實其實很高
就是從原來20萬次
這個不出問題變成了50萬次不出問題
我覺得這個其實是給很多的用戶
帶來了一個信心
就是說在我的使用的過程當中
腳連沒有會掉鏈子的這種情況
因為在我們看來是一個非常重要
但是好像也不太被關注到的一個點
就是它不涉及到核心的補減
但是它這個補減又是你每天使用的
對你的體驗感很重要
看重要的 而且你不要因為一個小的這個問題會掉鏈子
就是這個呢 是我覺得大家就不能接受
所以你既然作為責疊品們
我覺得最核心的用戶要問的一個問題
就是責疊會不會影響我的體驗
或者責疊的透明是什麼樣子
所以你如果是50萬次不出問題
我覺得這個責疊在我們的性目當中
就跟直板就沒有什麼區別了
就是因為一個手機你一天可能也就責個十次
我覺得可能也就是這樣
我覺得是完全滿足大家的日常的需要
楊老師你自己作為這個通性技術的專家
你自己在買手機的時候
你會關注的指標是一些什麼
是不是跟那個廠商發播會上強調的那些指標
還是有一些距離的
我其實最關注的就是
待機時間比較長比較可靠
就是從我的角度可能還是
李公科這個張江南的思維
就是還是比較注重他的工作上不掉鏈子
但對我對功能這些其實沒太多要求
我覺得其實手機其實更多的作為你電腦中端的一個延伸
對於我們拿手機主要來辦公的同時來講的
就是我不需要太多的功能
我到了辦公室我可能主要依賴的是電腦
在移動和家裡或者是個人的生活空間裡
可能依賴的是手機
所以這是我的使用場景
但是對於年輕人來講可能不太一樣
就是說他們可能更多的要用移動總團來買足他們日常的這種工作生活
社交各個方面的需求
所以從一個工作者的角度就是我看重的是它的可靠性
還有這個電池的續航這些比較重要的指標
是 如果我們去回看過去十年的這樣的一些手機發展變化
比如從2016年從那個小米Mix把全面屏推到大眾視野
到今天的2026年又常是推出新的
这样的一个18FOT
我们看到的其实不只是手机外型的一个变化
它背后是整个产业链一起重新寻找一个平衡点
如果把小米的Mix和今天的18FOT放在一起的话
他们虽然一个解决的是全面屏的问题
一个解决的是屏幕的折叠形态的问题
但背后都有一个共同的逻辑
就是不断重新分配一台一动中端的空间
讓它承載更多的東西
如果把這樣的一些產品
當成中國手機產業發展的
具體案例來看的話
它背後最值得關注的
除了這個產品本身
還有哪些比如說
供應鏈或者工程能力的一個變化呢
我的理解就是兩個方面
一方面是軟件的涉及難力
這個我覺得整個生態
其實要全力以赴的來支持這種新的變化
這個是不容易的
因為每個人其實對這個事情的理解
可能多少一些不一样
而且很多的软件设计的
Studio他们都在官网
就是说他肯定是要面向出
画亮最大的中端的型号
来做自己的计划
但我个认为中型的这类平衛莱会是一个大的趋势
就是说越来越多的年轻人在换机的时候
随着他的价格更进一步进入大家的舒适空间
我觉得趋势肯定是不可阻挡的
所以我覺得軟件生態會對標
蘋果的軟件生態可能做一次同步吧
就是說大家從最直接的想法
就是說你 iOS的生態理由
什麼樣的應用呢
我安卓的生態理也有類似的
就是體驗一點也不會差甚至更好的一些應用
所以從軟件的生態上
我覺得是有一個很大的成長空間的
另外一個我覺得就是說
對於這個芯片和裡面硬件的設計
可能也会带来很多的新的挑战
就像你刚才提到的
就是说手机的空间非常有限
那么但我们想要的有太多
对吧 就是这个手机
不光是一个通讯也还要拍照
还要作为时尚的单品
而且还要成为一个计算的品牌
它其实是把原来的
我们二季的手机和现在的移动电脑的功能
其实都集成在一起
然后你里面又加上了这个折叠
放在這麼小的一個
中則跌的手機的尺寸裡
然後做到220克以下
我覺得這是非常不得了的一個挑戰
所以從這個角度來講
這個硬件設計可能還要考慮到這種
對散熱對電池的進一步的提升
還有在這個有限的空間裡面
你怎麼更好的平衡年輕人的需求
比如說你攝影的功能
蘋果的這一代的產品是一個試探型的
就是說它先搶贊這樣的一個新的
品味或者新的尺寸
然後一旦反映比較好的
它其實給自己
留出了足夠的空間做升級
就是它會不斷地推出
新的功能 新的顏色
新的體驗來豐富這個
我覺得從這點上講
我們可以更好的
把這個有限的尺寸利用好
做更好的相機 更好的散熱
更好的計算的這樣的組合
來給我們的用戶提供更多的價值
OK
最後再問那個楊老師一個問題
如果我们把尺度拉到10年以上
那下一次改变这种个人中端形态的
这种底层的动力可能是来自于哪里
是更强的一个通信
还是比如说新的一些电池的体系
还是新的一些显示材料
或者说跟今天的人想象中的那样是一些
基于AI交互的这样的一些技术
或者是一个今天可能大家还没看到的
非主流视野的一个技术本身
请阳老师来谈一谈你的一个看法
顺便你也可以定义一下
你眼中下一代一共通信
真正需要解決的問題
可能會是什麼
這是一個非常有趣的問題
事實上就是我最近做的研究
跟這個問題高度相關的
所以我跟一些運營商的夥伴
其實聊過這個話題
我說下一代的這個中端
我認為是麥克風
這可能粗糊所有人的這個直覺
就是你會覺得下一代的中端
應該更智能 更聰明 更加的這個翻碎
但我覺得就是下一代的中端
因为我们的计算能力不属在我们身边
有了更多的物联网的设备边缘的机战
使得我们只需要一个麦克风跟它交互就行了
这个麦克风可以坐在你的耳机上
也可以坐在你的眼镜上
也可以坐在你的帽子上
比如说你喜欢带运动帽 对吧
或者其他的什么样的形式
我觉得最重要的就是
你讲的刚才最后一点
就是我觉得智能交互
下一个的变化
实际上就是语言的自然交互
就是你根本就不需要用手指
来跟它互动了
你直接向对待一个你的同事
或者一个助理那样 发号失令就行了
所以你需要的就是一个麦克风
我们在实验室里
其实已经初步做了这样的原型的Demo
就是说你对我们叫做Agent
叫智能体
你对未来的一个边缘的智能体设备
就可以直接下命令
让它帮你点菜 帮你订机票
你可能给它一个模糊的命令
它就懂你
所以这个呢
我觉得是各行化 定制化的体验
那么也是给大家带来最大的情绪价值的
就比如说我们现在在这个房间里
你作为一个年轻人
你身体很好
你说这个房间有点热
那其实你的潜台词
你的 agent 知道就是你的标准喜欢的温度
可能是20度
因为你身体比较好 经常健身
但如果我讲同样的话
这个房间有点热
我的 agent 我的智能体就知道
阳老师需要的可能是25度或者24度
所以这个就是我所讲的
也是你刚才提到的个性化智能体的智能交互的这样的一种体验
就是说你需要一个像现在正在我们眼前的这个麦克风去跟
你身边的一个智能体去互动
这个智能体懂你
而且能够以你的方式和喜好
給你提供最好的服務
從這個角度來講
在十年以後
我覺得我們的這個中端
可能就隱藏在我們的身邊
或者說就是以更加自然的方式
跟我們交互
非常精采的分享
感謝今天
岩岩老師的時間
然後也非常感謝各位的聽眾
當然也非常感謝
本期節目的贊助方
小米
我覺得關於這樣的一些移動印建
同性設備討論是了不完的
剛剛聽岩岩老師也講了很多過去的這些
使用自己的通信領域的經驗
在各個不同的行業當中
去參與的故事都非常精彩
我們也非常期待未來還有更多的機會
能和楊老師一起
來聊聊這些技術的一個發展
尤其在中國在全世界落地的
這樣的一些非常具體的經驗
好 那再次感謝楊老師
也感謝各位的收聽
我們下期再見
拜拜